---
scientificName: "Aldrovandia phalacra"
chineseName: "裸头海蜴鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Albuliformes"
  chinese: "北梭鱼目"
family:
  latin: "Halosauridae"
  chinese: "海蜥鱼科"
genus:
  latin: "Aldrovandia"
  chinese: "海蜴鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Aldrovandia_phalacra"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 裸头海蜴鱼

**Aldrovandia phalacra**

## 形态描述

测量标本1尾，体长310mm；采集点记录为东海。背鳍2，8；腹鳍2，7；胸鳍15。鳃耙14，鳃盖条骨11。体长为体高的19.5倍，为体宽28.1倍，为头长的8.5倍，为背鳍前长的3.3倍，为肛门前长的2.3倍，为腹鳍前距的3.4倍。头长为吻长的1.8倍，为口前长的3.3倍，为眼径的5.3倍，为眼间隔的6.6倍，为上颌长的1.6-1.7倍。

体延长，躯干部稍侧扁，尾部侧扁，尾尖细呈丝状。头中等大，背缘微隆。吻扁突。眼中等大，约位于头的中部。眼间隔较宽，略圆突，小于眼径。鼻孔每侧2个，前后鼻孔的距离稍大于眼径；前鼻孔位于吻端至眼前缘之间略近眼前缘，具短管；后鼻孔较大，圆形，近于眼前缘。口下位，口裂较大，马蹄形。上下颌齿多行，较尖细，绒毛状；腭骨齿颗粒状，分成纵向的两群，前部齿带相连；翼骨具齿，排列稀疏；犁骨和舌无齿。

舌较宽阔。鳃孔宽大，左右鳃孔在眼前缘下方相连，与峡部分离。鳃盖条骨细小。鳃耙前部短小，向后渐细长，表面密布小刺。肛门位于体中部。体密被细鳞，鳞片易脱落，头顶裸露无鳞。侧线明显，完全，侧下位。背鳍基短，起点与腹鳍起点稍后处相对；臀鳍基长，臀鳍起点紧接肛门之后，后部与尾鳍相连；胸鳍窄长，约为头长的1/2，其起点在鳃孔上缘的后方；腹鳍腹位，左右腹鳍相互接近，内侧基部有皮膜相连；尾鳍细长呈鞭状。

体褐色，头后鳃盖部黑褐色。

## 生物学

为深海肉食性鱼类，摄食多毛环节动物 (polychaetes)、瓣鳃类 (pelecypods)、枝角类(amphipods) 动物等；生活于水深730-2560m处，最大体长550mm。

## 国外分布

国外分布于大西洋，印度洋，太平洋，为广布种。

## 国内分布

中国仅见于东海

## 参考文献

- 张春光等, 2010. 中国动物志 硬骨鱼纲 鳗鲡目 背棘鱼目. 北京: 科学出版社. pp453.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{7668F64C-6ED0-404E-8E50-2E61B0494449}
<!-- fauna-sinica:end -->
